## Node.js 入门



### 1. 优势

1. **异步和事件驱动：**
   
   Node.js 的核心特点是异步和事件驱动。这意味着 Node.js 能够处理大量并发连接，且每个连接都以非阻塞的方式运行。这使得 Node.js 能够处理高并发的、实时应用程序，如 WebSockets 和 IoT 应用程序。

2. **单线程：**
   
   Node.js 采用单线程模型，虽然 JavaScript 在服务器上只运行在单线程中，但由于 Node.js 的事件循环和非阻塞 I/O 操作，使得并发操作变得可能，尤其是对 I/O 密集型应用。

3. **跨平台：**
   
   Node.js 可以运行在 Windows、MacOS、Linux 等多种操作系统上，因为它的底层运行时环境基于 Chrome 的 V8 JavaScript 引擎。

4. **强大的生态系统：**
   
   借助于 npm（Node Package Manager），Node.js 拥有世界上最大的开源库生态系统，使得开发者可以方便地分享和使用其他人的代码，以及管理自己的项目中的各种包。

5. **快速开发和高性能**：
   
   Node.js 的简洁性和灵活性使得开发快速，且其高性能特性使得应用程序可以在较低的硬件资源下运行。

6. **与前端完美集成**：
   
   由于 Node.js 和浏览器中的 JavaScript 运行在不同的环境中，但它们都基于 V8 引擎，因此 Node.js 可以生成和前端 JavaScript 代码集成良好的 API。



### 2. 应用场景

1. **服务器端应用程序开发：**
   
   Node.js提供了一种高效的方式来开发服务器端应用程序。它可以处理大量并发请求，适用于构建实时通信应用、聊天应用、博客平台、电子商务网站等。

2. **前端构建工具：**
   
   Node.js可以用作前端构建工具，例如使用Webpack或Gulp等构建工具来编译、压缩和打包前端资源文件。通过使用Node.js，开发者可以轻松地管理和优化前端项目。

3. **命令行工具：**
   
   Node.js提供了一种简单的方式来创建命令行工具。开发者可以使用Node.js编写脚本来执行各种任务，如文件操作、数据转换等。许多流行的命令行工具，如npm(Node.js软件包管理器)和Git，都是使用Node.js编写的。

4. **实时应用程序**：
   
   由于Node.js具有事件驱动和非阻塞I/O的特性，它非常适合构建实时应用程序，如聊天应用、在线游戏、实时协作工具等。Node.js的高性能和可扩展性使得它成为实时应用程序开发的理想选择。
   
   

此外，Node.js还可以用于本地化的在线音乐应用、本地化的在线搜索应用、本地化的在线APP等场景。总的来说，Node.js的应用范围非常广泛，几乎涵盖了现代Web应用的各个方面。



### 3. 安装

> node.js的安装非常简单，从官网下载长期支持的版本(LTS版本)安装即可，具体操作如下

* 进入官网(https://nodejs.org/)

* 通过菜单栏点击DOWNLOADS菜单

* 选择LTS

* 选择对应系统的安装文件下载

* 下载完成后，双击运行，点击next一步一步安装即可

* 进行终端，在命令行窗口输入: node -v  显示了版本信息，即安装成功



### 4. 创建第一个应用

> + 使用require指令来加载和引入模块
> 
> + 创建一个简单的服务器

代码如下：

文件名：sever.js

```js
var http = require('http');

http.createServer(function(request,response){
    //发送HTTP头部
    // HTTP状态值 200
    // 返回文本
    response.writeHead(200,{'Content-Type':'text/plain'});
    //发送响应数据
    response.end("Hello World\n");
}).listen(8888);


//终端打印如下信息
console.log("Server running at http://127.0.0.1:8888/");
```

使用node命令执行以上代码

```shell
node sever.js
```

接下来，打开浏览器访问[http://127.0.0.1:8888/](http://127.0.0.1:8888/)


